(Year 2014)
(Tahun 2014)
Stop!
Berhenti!
I told you to stop!
Aku dah suruh kau berhenti!
Zhang Wenxuan!
Zhang Wenxuan!
Stop!
Berhenti!
Stop now!
Berhenti sekarang!
Turn around.
Pusing belakang.
Aren't you quite tough, huh?
Kau ni agak berani juga, ya?
Come on, straight-A student.
Ayuh, pelajar cemerlang.
Show your face. Come on.
Tunjukkan muka kau. Cepat.
Don't resist me.
Jangan lawan aku.
Do what I tell you.
Buat apa yang aku suruh.
Don't hit me.
Jangan pukul aku.
Then I'll stop.
Kalau begitu, aku berhenti.
No sobbing.
Jangan menangis.
Smile.
Senyum.
Let me go.
Lepaskan aku.
Smile. No sobbing.
Senyum. Jangan menangis.
=Endless Protection=
=Perlindungan Tanpa Henti=
=Episode 1=
=Episod 1=
(Petition Hall, Exit) Hello.
(Dewan Petisyen, Pintu Keluar) Hai.
Procuratorate of Yunhai.
Pejabat Pendakwa Raya Yunhai.
Please state your appeal.
Sila nyatakan rayuan anda.
(Three teens bullied a classmate to death) I am dissatisfied with the court's
(Tiga remaja membuli rakan sekelas hingga mati) Saya tidak berpuas hati dengan
verdict.
keputusan mahkamah.
I came to apply for oversight.
Saya datang untuk memohon penyeliaan.
Your files?
Dokumen anda?
Here you are.
Ini dia.
We've received your application.
Kami telah menerima permohonan anda.
We will respond within the timeframe
Kami akan memberi maklum balas dalam tempoh masa
stipulated by law.
yang ditetapkan oleh undang-undang.
Okay, thank you.
Baik, terima kasih.
(Yunhai Procuratorate)
(Pejabat Pendakwa Raya Yunhai)
Hello.
Helo.
Excuse me.
Maafkan saya.
Ma'am?
Puan?
I'm here for Zhang Wenxuan...
Saya datang untuk Zhang Wenxuan...
Zhang Wenxuan's case.
Kes Zhang Wenxuan.
I am his mother.
Saya ibunya.
Well...
Err...
Has his case been brought here?
Adakah kesnya telah dibawa ke sini?
We forwarded it
Kami telah menghantarnya
to the responsible department.
kepada jabatan yang bertanggungjawab.
It's out of our control.
Ia di luar kawalan kami.
They will handle it.
Mereka akan menguruskannya.
Wait, listen to me.
Tunggu, dengar dulu.
This case is very egregious.
Kes ini sangat teruk.
I mean it.
Saya benar-benar maksudkannya.
Look, it's very severe.
Lihat, ia sangat serius.
It got in the newspapers.
Ia telah masuk dalam surat khabar.
Listen,
Dengar,
Wenxuan was a really good kid.
Wenxuan seorang anak yang sangat baik.
Those three kids are villains.
Tiga budak itu jahat.
They deserve death.
Mereka layak dihukum mati.
The district can't sentence them to death.
Daerah ini tidak boleh menjatuhkan hukuman mati kepada mereka.
Only you people can do that.
Hanya pihak tuan sahaja yang boleh melakukannya.
Ma'am, please calm down.
Puan, sila bertenang.
We will take your case seriously.
Kami akan mengambil kes puan dengan serius.
The case must be handled here
Kes ini mesti diuruskan di sini
for a death sentence.
untuk hukuman mati.
- My son was only 15. - I know. Calm down.
- Anak saya baru 15 tahun. - Saya tahu. Bertenang.
- He shouldn't die. - Prosecutor Lin.
- Dia tak sepatutnya mati. - Pendakwa Raya Lin.
Well, you...
Jadi, awak...
Are you a prosecutor?
Adakah awak seorang pendakwa raya?
Yes.
Ya.
M-My son's name was Zhang Wenxuan.
N-Nama anak saya ialah Zhang Wenxuan.
- He was only... - We will handle your son's case.
- Dia baru sahaja... - Kami akan uruskan kes anak awak.
Prosecutor Lin,
Pendakwa Raya Lin,
we have no jurisdiction over it.
kita tiada bidang kuasa ke atasnya.
I will handle it.
Saya akan uruskan.
Really?
Betul ke?
We will do our best.
Kami akan lakukan yang terbaik.
Thank you.
Terima kasih.
Thank you so much.
Terima kasih banyak.
Thank you, prosecutor.
Terima kasih, pendakwa raya.
Thank you.
Terima kasih.
(Honorary Personnel)
(Pegawai Kehormat)
(Lin Zhitao, Yunhai Procuratorate's Public Prosecution Division II)
(Lin Zhitao, Bahagian Pendakwaan Awam II, Pejabat Pendakwa Raya Yunhai)
(April 24 Three Juveniles Murder Case)
(Kes Pembunuhan Tiga Remaja 24 April)
Oh my.
Aduhai.
Those three scoundrels!
Tiga orang nakal itu!
They are too cruel.
Mereka terlalu kejam.
How could there be such teenagers?
Bagaimana boleh ada remaja seperti itu?
It's so infuriating.
Sungguh menjengkelkan.
Isn't there anyone handling it?
Tiada sesiapa yang menguruskannya?
Aren't we handling it now?
Bukankah kita sedang menguruskannya sekarang?
I don't think we can handle it.
Saya rasa kita tak mampu menguruskannya.
This case is really tricky.
Kes ini memang rumit.
No wonder no one wants to take it.
Patutlah tiada siapa yang mahu ambil kes ini.
I heard Prosecutor Fu
Saya dengar Pendakwa Fu
and Prosecutor Zheng
dan Pendakwa Zheng
fought over the case at the Prosecutor's Committee meeting.
berebutkan kes ini semasa mesyuarat Jawatankuasa Pendakwa.
Prosecutor Fu said
Pendakwa Fu kata
the suspects' behavior
tingkah laku suspek
and the victim's death
dan kematian mangsa
have no causal connection,
tiada kaitan sebab-akibat,
and the suspects are minors,
dan suspek adalah bawah umur,
so it's not suitable to prosecute.
jadi tidak sesuai untuk didakwa.
Now such a case
Sekarang kes seperti ini
is sent to the city procuratorate.
dihantar ke pejabat pendakwa bandar.
It's a major public opinion case.
Ini adalah kes yang mendapat perhatian umum.
Prosecutor Zheng did the right thing.
Pendakwa Zheng telah buat keputusan yang betul.
Right.
Betul.
Because everyone knows Public Prosecution Division II
Sebab semua orang tahu Bahagian Pendakwaan Awam II
takes even the trickiest cases.
mengendalikan kes yang paling rumit sekalipun.
I'll kick you out.
Saya akan halau kamu keluar.
Have you printed it out?
Dah cetak ke?
I have.
Dah.
I've done checking.
Saya dah semak.
Two.
Dua.
Sign here at the back.
Tandatangan di belakang sini.
What date is it?
Tarikh hari ini berapa?
The tenth.
Sepuluh haribulan.
(Public Prosecution Division II)
(Bahagian Pendakwaan Awam II)
(Yunhai Intermediate People's Court)
(Mahkamah Rakyat Pertengahan Yunhai)
Please raise your arms.
Sila angkat tangan anda.
What's in your pocket?
Apa yang ada dalam poket awak?
No mobile phones.
Tiada telefon bimbit.
Prosecutor Lin.
Pendakwa Raya Lin.
Wait.
Tunggu.
We're not done yet.
Kita belum selesai lagi.
Please seek justice
Tolong tuntut keadilan
for Wenxuan.
untuk Wenxuan.
Please turn around.
Sila pusing belakang.
Zhang Wenxuan's mother is truly pitiful.
Ibu Zhang Wenxuan memang sangat malang.
She was widowed in youth and lost her son in middle age.
Dia menjadi balu semasa muda dan kehilangan anak lelakinya ketika usia pertengahan.
What should she do with the rest of her life?
Apa yang harus dia lakukan dengan sisa hidupnya?
We just need to cooperate well later.
Kita hanya perlu bekerjasama dengan baik nanti.
You take the lead, and we'll follow you.
Awak pimpin, kami akan ikut.
Prosecutor Lin.
Pendakwa Raya Lin.
Long time no court together.
Dah lama kita tak ke mahkamah bersama.
It's also my first time
Ini juga kali pertama saya
handling a juvenile case.
mengendalikan kes juvana.
Those kids are unwary.
Budak-budak itu tidak berhati-hati.
They don't know what they did.
Mereka tidak tahu apa yang mereka lakukan.
The victim knew even less.
Mangsa itu lebih tidak tahu apa-apa.
They're all kids. It's understandable.
Mereka semua masih budak. Boleh difahami.
It's been a while.
Dah lama tak jumpa.
After the session,
Selepas sesi ini,
do you want to grab something to eat at the school gate?
nak makan sesuatu di pintu pagar sekolah?
The trial is starting. Hurry back.
Perbicaraan akan bermula. Cepat kembali.
I forgot we're at work.
Saya terlupa kita sedang bekerja.
Alright, after work then.
Baiklah, selepas kerja nanti.
(Prosecutor)
(Pendakwa Raya)
(Defense Attorney)
(Peguam Bela)
(Assistant Judge, Clerk) All rise.
(Penolong Hakim, Kerani) Sila berdiri.
(Prosecutor)
(Pendakwa Raya)
(Defense Attorney)
(Peguam Bela)
Please come in, collegial tribunal.
Sila masuk, tribunal bersama.
Chief Judge,
Ketua Hakim,
the preparations are complete.
persiapan telah selesai.
Be seated.
Sila duduk.
(Defendant)
(Tertuduh)
(Yunhai Intermediate People's Court's)
(Mahkamah Rakyat Pertengahan Yunhai)
(Detention Room III) (Criminal Courtroom)
(Bilik Tahanan III) (Mahkamah Jenayah)
(Detention Room IV) (will have a non-public trial)
(Bilik Tahanan IV) (akan menjalankan perbicaraan tertutup)
(Detention Room V) (on the intentional homicide case
(Bilik Tahanan V) (bagi kes pembunuhan sengaja
(of defendant Huang Jiawang and two others.)
oleh tertuduh Huang Jiawang dan dua yang lain.)
Next,
Seterusnya,
bailiffs, please bring the defendants into the courtroom.
polis mahkamah, sila bawa tertuduh masuk ke dalam mahkamah.
(Defendants)
(Defendan)
Now we're verifying the defendants' identities.
Sekarang kami sedang mengesahkan identiti para defendan.
Defendant Huang Jiawang,
Defendan Huang Jiawang,
state your basic information.
sila nyatakan maklumat asas anda.
I'm defendant Huang Jiawang,
Saya defendan Huang Jiawang,
male, Han ethnicity,
lelaki, berbangsa Han,
and born on March 8, 1999.
dan lahir pada 8 Mac 1999.
My ID number is
Nombor kad pengenalan saya ialah
496301-
496301-
199903084073.
199903084073.
I'm unemployed.
Saya tidak bekerja.
Defendant Huang Jiawang,
Defendan Huang Jiawang,
what is the relationship between you
apakah hubungan anda
and Zhang Wenxuan?
dengan Zhang Wenxuan?
We had never met before.
Kami tidak pernah berjumpa sebelum ini.
First time.
Ini kali pertama.
Did you inflict harm on the victim?
Adakah anda mencederakan mangsa?
No.
Tidak.
I just scared him.
Saya hanya menakutkan dia.
Be specific
Sila jelaskan
about how you scared him.
bagaimana anda menakutkan dia.
It was just a few hits and a few curses.
Cuma beberapa kali pukul dan maki.
You smile...
Kamu senyum...
You smile just
Kamu senyum hanya
because I told you to?
kerana saya suruh?
Zhang Wenxuan was a classmate of Li Hui.
Zhang Wenxuan ialah rakan sekelas Li Hui.
Li Hui told us
Li Hui beritahu kami
Zhang Wenxuan made it hard for him at school
Zhang Wenxuan menyusahkan dia di sekolah
and always bullied him.
dan selalu membulinya.
(Defense Attorney) He wanted us to stand up for him.
(Peguam Bela) Dia mahu kami membelanya.
So we took Zhang Wenxuan
Jadi kami bawa Zhang Wenxuan
from the school gate to the unfinished building.
dari pintu pagar sekolah ke bangunan yang belum siap.
(Joyfully Welcome the International Labor Day)
(Selamat Menyambut Hari Buruh Antarabangsa)
Zhang Wenxuan.
Zhang Wenxuan.
I-It was me who called them
A-Aku yang panggil mereka
to help me teach Zhang Wenxuan a lesson.
untuk tolong aku ajar Zhang Wenxuan.
I...
Aku...
I-I just wanted to scare him a bit.
A-Aku cuma nak takutkan dia sikit.
I never expected he would...
Aku tak sangka dia akan...
According to the victim's autopsy report,
Menurut laporan bedah siasat mangsa,
apart from the skull fracture caused by falling from a height,
selain retak tengkorak akibat jatuh dari tempat tinggi,
which resulted in intracranial hemorrhage that caused death,
yang menyebabkan pendarahan dalam otak hingga membawa maut,
we also found
kami juga menemui
(The victim's autopsy report confirmed) the ninth and tenth ribs
(Laporan autopsi mangsa mengesahkan) tulang rusuk kesembilan dan kesepuluh
(he suffered serious external force trauma) of the victim's left chest fractured,
(dia mengalami trauma kuat dari luar) bahagian kiri dada mangsa patah,
and his body had multiple soft tissue bruises.
dan badannya mempunyai banyak lebam tisu lembut.
(Fracture of the ninth and tenth ribs of the victim's left chest)
(Patah pada tulang rusuk kesembilan dan kesepuluh di bahagian kiri dada mangsa)
(Multiple soft tissue bruises) It can prove
(Banyak lebam tisu lembut) Ini boleh membuktikan
that before the victim fell,
bahawa sebelum mangsa jatuh,
he had suffered serious external force trauma.
dia telah mengalami trauma kuat dari luar.
(Judge, Chief Judge, Judge)
(Hakim, Ketua Hakim, Hakim)
Defendant Huang Jiawang,
Defendan Huang Jiawang,
is this what you called
adakah ini yang anda maksudkan
"a few curses and a few hits"?
"dengan beberapa makian dan beberapa pukulan"?
The defendant has never denied
Defendan tidak pernah menafikan
that there was violent behavior
bahawa terdapat perlakuan ganas
against the victim before he died.
terhadap mangsa sebelum dia meninggal dunia.
However,
Namun,
the victim died
mangsa meninggal dunia
due to intracranial hemorrhage
akibat pendarahan dalam otak
caused by falling from a height.
yang disebabkan oleh jatuh dari tempat tinggi.
Let me put it this way.
Biar saya jelaskan begini.
Just now, the prosecutor
Tadi, pihak pendakwa
hit me twice in the corridor.
memukul saya dua kali di koridor.
I became so angry after I got home
Saya menjadi sangat marah selepas pulang ke rumah
that I broke down
sehingga saya hilang kawalan
and jumped the building.
dan terjun dari bangunan.
At that moment,
Pada ketika itu,
can we charge the prosecutor
bolehkah kita mendakwa pendakwa
with the crime of intentional homicide?
dengan kesalahan membunuh dengan sengaja?
What I mean is that
Maksud saya ialah
the result of death
kematian yang berlaku
was not directly caused by the harm.
bukan disebabkan secara langsung oleh kecederaan itu.
This does not constitute causation in criminal law.
Ini tidak membentuk hubungan sebab-akibat dalam undang-undang jenayah.
Therefore, we insist that
Oleh itu, kami menegaskan bahawa
the prosecutor's charge of intentional homicide
pertuduhan pihak pendakwa berkenaan pembunuhan dengan sengaja
is unfounded.
adalah tidak berasas.
Chief Judge,
Ketua Hakim,
we apply to present
kami memohon untuk mengemukakan
the first group of video evidence.
kumpulan pertama bukti video.
Please present the video evidence.
Sila kemukakan bukti video.
Hold him down.
Pegang dia.
Don't move.
Jangan bergerak.
How is it?
Macam mana?
- Don't move. - Do you like it?
- Jangan bergerak. - Kamu suka tak?
You like this, right?
Kamu suka ini, kan?
Drink up.
Minum habis.
Drink.
Minum.
Look at his face.
Tengok muka dia.
What's wrong?
Kenapa?
I'm giving you some holy water.
Saya berikan air suci kepada kamu.
Drink it.
Minumlah.
Hold on.
Tunggu sebentar.
You want more, huh?
Kau nak lagi, ya?
I have no more.
Aku dah tak ada lagi.
Bro. Bro.
Bro. Bro.
Just stop.
Cukup lah.
He can't take it. It'll go wrong if you go on.
Dia tak tahan dah. Nanti jadi masalah kalau kau teruskan.
What?
Apa?
He can't take it anymore. He...
Dia dah tak tahan. Dia...
It'll go wrong if you go on.
Nanti jadi masalah kalau kau teruskan.
Shut up.
Diam.
It'll go wrong?
Jadi masalah?
What do you mean by that?
Apa maksud kau?
Answer me.
Jawab aku.
Didn't you ask me to come?
Bukan kau yang ajak aku datang?
Listen.
Dengar sini.
Since
Sebab
I came today,
aku dah datang hari ini,
I have to have enough fun.
aku nak puas enjoy.
If you spoil the fun,
Kalau kau rosakkan suasana,
I'll kill you.
aku bunuh kau.
- Alright? - Bro.
- Faham? - Bro.
- Didn't you ask me here? - Li Hui didn't mean it that way.
- Bukan kau yang ajak aku ke sini? - Li Hui tak maksudkan macam tu.
Are you going to jump?
Kau nak terjun ke?
Zhang Wenxuan,
Zhang Wenxuan,
what are you doing?
Apa yang kau buat?
You want to jump?
Kau nak terjun?
Well.
Baiklah.
Do you dare to jump?
Berani ke kau terjun?
Do you dare?
Berani ke?
Will you jump?
Kau akan terjun ke?
I'm waiting.
Aku tunggu.
Are you bluffing?
Kau main-main je ke?
He wouldn't dare to jump at all.
Dia memang takkan berani terjun pun.
Come on, jump.
Ayuh, terjunlah.
Just jump.
Lompat saja.
I'm recording this for you.
Saya rakam ini untuk awak.
Jump, will you?
Lompatlah, boleh?
This video
Video ini
was found in the defendant Chen Xiaobin's phone
ditemui dalam telefon bimbit tertuduh Chen Xiaobin
through phone data recovery.
melalui pemulihan data telefon.
It was recorded before the victim fell.
Ia dirakam sebelum mangsa terjatuh.
Defendant Huang Jiawang,
Tertuduh Huang Jiawang,
did you record this video?
adakah anda yang merakam video ini?
Yes.
Ya.
But it has nothing to do with me that he jumped.
Tapi itu tiada kaitan dengan saya dia terjun.
In the video, you said to the victim,
Dalam video itu, awak berkata kepada mangsa,
"Jump, and I'll let you go."
"Lompat, dan saya akan lepaskan awak."
What did you mean by that?
Apa maksud awak dengan itu?
What did I mean?
Apa maksud saya?
I was just trying to scare him. That's all.
Saya cuma nak menakutkan dia. Itu saja.
I knew he wouldn't dare to jump.
Saya tahu dia takkan berani terjun.
Wait, why are you staring at me?
Tunggu, kenapa awak pandang saya macam tu?
Would you dare to jump?
Awak berani terjun ke?
It was so high.
Tinggi sangat.
He didn't dare to jump after several glances.
Dia tak berani terjun walaupun dah tengok beberapa kali.
Please let me go, I beg you.
Tolong lepaskan saya, saya merayu.
Let you go?
Lepaskan awak?
Jump, and I'll let you go.
Lompat, dan saya akan lepaskan awak.
Come on, let me record this for you.
Mari, biar saya rakamkan untuk awak.
You'll go viral if I post this.
Awak akan jadi viral kalau saya muat naik ini.
I'm telling you.
Saya beritahu awak.
Don't push me.
Jangan paksa saya.
Don't push you?
Jangan paksa awak?
I'll soon put the video
Saya akan muat naik video
of me peeing on your face
saya kencing atas muka awak
online
atas talian
for more people to see.
supaya lebih ramai orang boleh tengok.
Your family,
Keluarga awak,
your widowed mother,
ibu awak yang sudah kematian suami,
and your classmates.
dan rakan sekelas awak.
I'll send it to them all
Saya akan hantar kepada mereka semua
to have a good look.
supaya mereka boleh tengok sendiri.
Will you jump?
Awak nak lompat tak?
Coward.
Pengecut.
But the fact is, he jumped,
Tapi hakikatnya, dia telah melompat,
didn't he?
bukan?
How would I know?
Macam mana saya nak tahu?
We noticed
Kami perasan
you said three sentences in the video.
anda berkata tiga ayat dalam video itu.
Every sentence
Setiap ayat
was to coerce the victim
adalah untuk memaksa mangsa
to jump from a height.
untuk terjun dari tempat tinggi.
You said,
Anda berkata,
"Just jump.
"Lompat saja.
I'm recording this for you."
Saya rakam ini untuk awak."
You said,
Anda berkata,
"Jump, and I'll let you go."
"Lompat, dan saya akan lepaskan awak."
"Will you jump? I'm waiting."
"Awak nak lompat tak? Saya tunggu."
The outcome
Akhirnya
was that the victim jumped down.
mangsa itu terjun ke bawah.
You think all of this has nothing to do with you,
Awak fikir semua ini tak ada kaitan dengan awak,
right?
betul?
Objection.
Bantahan.
The prosecutor is leading the witness.
Pendakwa raya mempengaruhi saksi.
The focus of controversy in this case
Fokus perbalahan dalam kes ini
is whether there is
adalah sama ada terdapat
a legal causality
hubungan sebab-akibat dari segi undang-undang
between the victim's jump and the actions of the defendants
antara tindakan mangsa terjun dan perbuatan para tertuduh
and
serta
the defendants' subjective intent.
niat subjektif para tertuduh.
My earlier questions
Soalan saya sebelum ini
aim to prove this issue.
bertujuan untuk membuktikan isu ini.
Objection overruled.
Bantahan ditolak.
Defendant, answer the question.
Defendan, jawab soalan itu.
I don't know.
Saya tidak tahu.
He...
Dia...
What if he just didn't want to live anymore?
Bagaimana jika dia memang tidak mahu hidup lagi?
He wanted to die,
Dia mahu mati,
so he killed himself.
jadi dia membunuh diri.
Then why do you have to blame me?
Jadi kenapa awak perlu salahkan saya?
Huang Jiawang,
Huang Jiawang,
you just said
awak baru sahaja kata
he looked downstairs several times but didn't dare to jump.
dia beberapa kali melihat ke bawah tetapi tidak berani terjun.
And now you say
Dan sekarang awak kata
he wanted to kill himself.
dia mahu membunuh diri.
Which one is your real thought at the time?
Yang mana satu sebenarnya yang awak fikirkan pada masa itu?
Answer me.
Jawab saya.
Bro.
Bro.
W-What to do?
A-Apa nak buat?
What to do?
Apa nak buat?
He won't be dead, right?
Dia tak mati, kan?
He really jumped.
Dia betul-betul terjun.
What?
Apa?
Why looking at me?
Kenapa pandang aku?
Did I make him jump?
Aku yang buat dia terjun ke?
Did I push him?
Aku tolak dia ke?
Tell me, did I push him?
Cakaplah, aku tolak dia ke?
Did I push?
Aku tolak ke?
He jumped on his own. Did I push?
Dia terjun sendiri. Aku tolak ke?
Did I push him?
Aku tolak dia ke?
Listen to me.
Dengar sini.
Don't put on an act here.
Jangan berlakon di sini.
No need for you to be scared.
Tak perlu kau takut.
Listen to me.
Dengar sini.
Now that he's dead,
Sekarang dia dah mati,
you're doomed.
kau dah habis.
Didn't you ask me here?
Bukan kau yang ajak aku ke sini?
Didn't you want me to help you?
Bukan kau nak aku tolong kau?
What's this?
Apa ini?
What are you doing?
Apa yang kamu buat?
Are you waiting for someone to come and find you?
Adakah kamu sedang menunggu seseorang datang mencari kamu?
Are you leaving or not?
Kamu nak pergi atau tidak?
Back at the scene,
Kembali ke tempat kejadian,
Zhang Wenxuan had clear cognitive ability
Zhang Wenxuan mempunyai keupayaan kognitif yang jelas
and self-control ability
dan keupayaan kawalan diri
towards his behavior.
terhadap tingkah lakunya.
As you can see in the video,
Seperti yang anda boleh lihat dalam video,
when he fell,
apabila dia terjatuh,
there was no external force.
tiada daya luar yang terlibat.
It was a suicidal behavior.
Ia adalah perbuatan membunuh diri.
Even if my client
Walaupun anak guam saya
was reckless about his words,
bercakap secara melulu,
it can't be concluded
ia tidak boleh disimpulkan
that he hoped the victim
bahawa dia berharap mangsa
would have the possibility of death.
akan mempunyai kemungkinan untuk mati.
In the video,
Dalam video itu,
Zhang Wenxuan clearly stated,
Zhang Wenxuan dengan jelas menyatakan,
as I quote,
saya petik,
"If you come closer, I will jump."
"Jika kamu datang dekat, saya akan terjun."
This indicates that if no one forced him,
Ini menunjukkan bahawa jika tiada siapa memaksanya,
he would not have jumped.
dia tidak akan terjun.
It was because the defendant
Ia berlaku kerana defendan
repeatedly coerced,
berulang kali memaksa,
humiliated, insulted, and beat Zhang Wenxuan
menghina, mengaibkan, dan memukul Zhang Wenxuan
that he could not bear the humiliation
sehingga dia tidak dapat menahan penghinaan itu
and jumped from the building.
dan terjun dari bangunan.
Therefore,
Oleh itu,
Zhang Wenxuan's jumping
tindakan Zhang Wenxuan terjun
and the defendants' actions
dan perbuatan para defendan
have a legal causality.
mempunyai kaitan undang-undang.
Chief Judge,
Yang Arif,
three defendants
tiga defendan
are all minors under 16 years old.
semuanya masih di bawah umur 16 tahun.
At this age,
Pada usia ini,
their minds are generally immature,
fikiran mereka umumnya belum matang,
and they don't have a complete awareness of their actions.
dan mereka tidak mempunyai kesedaran penuh terhadap tindakan mereka.
Because they are all still kids.
Kerana mereka semua masih kanak-kanak.
The victim was also a kid.
Mangsa juga masih kanak-kanak.
Defense attorney,
Peguam bela,
you just said the defendants' minds are immature.
anda baru sahaja mengatakan bahawa fikiran para tertuduh tidak matang.
You also said the victim had clear cognitive ability
Anda juga berkata mangsa mempunyai keupayaan kognitif yang jelas
towards his behavior.
terhadap tingkah lakunya.
For people of the same age,
Bagi orang yang sebaya,
can different standards be used
bolehkah piawaian yang berbeza digunakan
to judge them?
untuk menilai mereka?
When it happened,
Semasa kejadian itu berlaku,
both the defendants and the victim were 15 years old.
kedua-dua tertuduh dan mangsa berumur 15 tahun.
At such an age,
Pada usia sebegitu,
they were aware of
mereka sedar akan
the result of jumping
akibat melompat
from such a height.
dari ketinggian sebegitu.
However, one side could not avoid it,
Namun, satu pihak tidak dapat mengelaknya,
while the other side knew but did not stop.
manakala pihak satu lagi tahu tetapi tidak menghalang.
Even an adult
Malah seorang dewasa
would find it hard
akan sukar
to endure such humiliation and torture in such circumstances.
untuk menahan penghinaan dan penyeksaan sebegitu dalam keadaan itu.
More so a minor.
Apatah lagi seorang bawah umur.
Therefore, the victim's jumping
Oleh itu, tindakan mangsa terjun
has a causality in criminal law
mempunyai kaitan sebab-akibat dalam undang-undang jenayah
with a series of actions taken by the defendants.
dengan siri tindakan yang dilakukan oleh para defendan.
The defendants bear criminal responsibility
Para defendan memikul tanggungjawab jenayah
for the victim's death.
atas kematian mangsa.
Even if my client
Walaupun anak guam saya
has rationally realized
secara rasional menyedari
the victim may have the consequence of death,
bahawa mangsa mungkin menghadapi akibat kematian,
he at most bears negligence
dia hanya boleh dipertanggungjawabkan atas kecuaian
for the result.
terhadap akibat tersebut.
Article 17 of the Criminal Law
Perkara 17 Undang-Undang Jenayah
stipulates that minors under the age of 16
menyatakan bahawa remaja di bawah umur 16 tahun
bear no criminal responsibility when causing death
tidak memikul tanggungjawab jenayah jika menyebabkan kematian
due to negligence.
kerana kecuaian.
Of course,
Sudah tentu,
out of humanitarian concern,
atas dasar kemanusiaan,
the defendants' families
keluarga defendan
are willing to pay the victim's family
bersedia membayar kepada keluarga mangsa
a one-time compensation of 200,000 yuan
pampasan sekali sebanyak 200,000 yuan
to show comfort and concern.
sebagai tanda simpati dan keprihatinan.
A life for a life!
Nyawa dibalas nyawa!
Calm down.
Bertenang.
Death penalty for them.
Hukum mati mereka.
Death penalty for them. I want no money.
Hukum mati mereka. Saya tidak mahu wang.
A life for a life!
Nyawa dibalas nyawa!
Death penalty for them.
Hukum mati mereka.
Silence!
Diam!
Order.
Sila bertenang.
Defense Attorney,
Peguam Pembela,
pay attention to your speech.
sila perhatikan pertuturan anda.
The victim's family
Keluarga mangsa
did not mention
tidak menyebut
incidental civil action.
tindakan sivil sampingan.
The issue of civil compensation
Isu pampasan sivil
is not within the scope of this case at present.
tidak termasuk dalam skop kes ini buat masa sekarang.
Okay.
Baik.
I acknowledge authenticity and legality,
Saya mengakui kesahihan dan kesahan,
but not relevance and purpose of proof.
tetapi tidak berkaitan dan tidak untuk tujuan pembuktian.
My reason
Alasan saya
is the same as the first defendant's defender's.
adalah sama seperti peguam pembela defendan pertama.
Over.
Selesai.
Say a few more words.
Katakan beberapa perkataan lagi.
Xiaobin was not the leader.
Xiaobin bukan ketua.
Chief Judge,
Ketua Hakim,
we request to present the next set of evidence.
kami memohon untuk mengemukakan set bukti berikutnya.
(Defendants escaping the unfinished building)
(Defendan melarikan diri dari bangunan yang belum siap)
It's the surveillance footage
Ini adalah rakaman kamera litar tertutup
outside the construction site
di luar tapak pembinaan
at 18:58 on the day of the incident.
pada jam 18:58 pada hari kejadian.
It shows three defendants escaping the unfinished building.
Ia menunjukkan tiga defendan melarikan diri dari bangunan yang belum siap.
According to the time code
Menurut kod masa
on defendant Chen Xiaobin's mobile phone video,
pada video telefon bimbit defendan Chen Xiaobin,
the victim fell at 18:50.
mangsa jatuh pada jam 18:50.
The two videos are only a few minutes apart.
Kedua-dua video itu hanya berbeza beberapa minit sahaja.
After it, the defendant
Selepas itu, defendan
did not provide timely assistance to the victim
tidak memberikan bantuan segera kepada mangsa
but chose to flee immediately.
tetapi memilih untuk melarikan diri dengan segera.
Regarding the consequences of whether the victim died,
Mengenai akibat sama ada mangsa meninggal dunia,
the defendants adopted a completely indifferent attitude.
defendan menunjukkan sikap yang sangat tidak peduli.
This can also prove their subjective intent.
Ini juga boleh membuktikan niat subjektif mereka.
He fell from such a height.
Dia jatuh dari ketinggian sebegitu.
Who would dare to look?
Siapa yang berani melihat?
I was scared too.
Saya pun takut.
These are Defendant Li Hui's
Ini adalah
mobile phone call records at the time of the incident.
rekod panggilan telefon bimbit Defendan Li Hui pada waktu kejadian.
At 18:52,
Pada jam 18:52,
he once called an ambulance,
dia pernah menghubungi ambulans,
but the call was hung up
tetapi panggilan itu telah diputuskan
before getting through.
sebelum sempat bersambung.
Defendant Li Hui,
Defendan Li Hui,
why did you hang up the call at that time?
mengapa anda memutuskan panggilan pada waktu itu?
Chief Judge,
Ketua Hakim,
when Li Hui was being questioned,
semasa Li Hui disoal siasat,
he might have been interrupted.
dia mungkin telah diganggu.
We suggest removing the other defendants from the courtroom
Kami mencadangkan supaya defendan lain dikeluarkan dari mahkamah
and questioning Li Hui alone.
dan menyoal Li Hui secara bersendirian.
Bailiff, remove defendants Huang Jiawang and Chen Xiaobin
Bailif, keluarkan defendan Huang Jiawang dan Chen Xiaobin
from the courtroom.
dari mahkamah.
Defendant Li Hui,
Defendan Li Hui,
your call records show
rekod panggilan anda menunjukkan
at 20:26,
pada jam 20:26,
you called an ambulance anyway.
anda tetap menelefon ambulans.
I...
Saya...
I-I wanted to make a call at first.
Sa-saya pada mulanya ingin membuat panggilan.
But...
Tetapi...
but we saw that he was no longer moving,
tetapi kami nampak dia sudah tidak bergerak lagi,
so I didn't call.
jadi saya tidak menelefon.
Did you call an ambulance
Adakah anda menelefon ambulans
as you thought
kerana anda fikir
the victim might still have a chance to be rescued at that time?
mangsa masih ada peluang untuk diselamatkan pada masa itu?
Or
Atau
did you want to rescue him?
anda mahu menyelamatkannya?
Is that so?
Betulkah begitu?
I want to remind you, Li Hui,
Saya ingin mengingatkan anda, Li Hui,
Zhang Wenxuan is your classmate
Zhang Wenxuan ialah rakan sekelas anda
who you shared a desk with for three years.
yang berkongsi meja dengan anda selama tiga tahun.
So
Jadi
tell me what you saw.
beritahu saya apa yang anda nampak.
Objection.
Bantahan.
This is a speculative question.
Ini soalan berbentuk spekulasi.
Chief Judge,
Ketua Hakim,
Li Hui's act of calling an ambulance
Tindakan Li Hui menelefon ambulans
is an attempt to rescue.
adalah usaha untuk menyelamatkan.
He was still alive.
Dia masih hidup.
What are you doing?
Apa yang kamu buat?
Why called an ambulance?
Kenapa panggil ambulans?
He's still alive.
Dia masih hidup.
He's still moving. He's still moving.
Dia masih bergerak. Dia masih bergerak.
Scram.
Pergi dari sini.
Are you messing with me?
Kau main-main dengan aku ke?
Come over here.
Mari sini.
I...
Aku...
Are you messing with me?
Kau main-main dengan aku ke?
Bro.
Bro.
Hurry and leave, bro.
Cepat pergi, bro.
Move aside.
Ke tepi.
Stop hitting me.
Jangan pukul aku lagi.
Stop hitting.
Jangan pukul.
Come.
Mari.
Bro.
Bro.
He's still moving.
Dia masih bergerak.
He can be saved.
Dia boleh diselamatkan.
D-Don't let him die.
J-Jangan biarkan dia mati.
Don't.
Jangan.
It's okay.
Tak apa.
It's only right if he dies.
Memang patut kalau dia mati.
Or he'll be disabled.
Atau dia akan jadi cacat.
What if he survives
Bagaimana kalau dia selamat
and becomes disabled?
dan jadi cacat?
You and your
Kamu dan
pauper dad
ayahmu yang miskin
won't afford compensation at all.
tak mampu bayar pampasan langsung.
Can you afford it?
Kamu mampu ke?
Don't cry. Fear not.
Jangan menangis. Jangan takut.
I won't hit you anymore.
Saya takkan pukul kamu lagi.
I was wrong.
Saya salah.
Here.
Nah.
Trust me.
Percayalah pada saya.
Just keep quiet.
Diam saja.
It's okay.
Tak apa.
Alright?
Okey?
It's really okay.
Betul-betul tak apa.
Don't be afraid.
Jangan takut.
Let's go.
Mari pergi.
It's okay.
Tak apa.
Let's go. Hurry.
Mari pergi. Cepat.
After forcing the victim
Selepas memaksa mangsa
to jump off the building,
untuk terjun dari bangunan,
the three defendants
tiga tertuduh
didn't take any rescue measures
tidak mengambil sebarang langkah menyelamat
but instead left him alone
malah meninggalkannya bersendirian
in an almost deserted, unfinished building.
di sebuah bangunan yang hampir kosong dan belum siap.
In fact, at that time,
Sebenarnya, pada masa itu,
only the three of them
hanya mereka bertiga
could possibly rescue the victim.
yang mungkin dapat menyelamatkan mangsa.
But they did nothing.
Tetapi mereka tidak berbuat apa-apa.
All this can prove
Semua ini boleh membuktikan
the defendants
tertuduh
had subjective intent towards the victim's death.
mempunyai niat subjektif terhadap kematian mangsa.
This is a typical case of intentional homicide.
Ini adalah kes tipikal pembunuhan sengaja.
I...
Saya...
I really didn't expect that.
Saya benar-benar tidak sangka begitu.
I really didn't expect he would die.
Saya benar-benar tidak sangka dia akan mati.
Li Hui,
Li Hui,
I have one last question for you.
Saya ada satu soalan terakhir untuk anda.
Why did you want to beat Zhang Wenxuan?
Kenapa kamu mahu memukul Zhang Wenxuan?
Because he was
Kerana dia adalah
the health committee member of the class.
ahli jawatankuasa kesihatan kelas.
I skipped duty,
Saya ponteng tugas,
and he noted me down.
dan dia catat nama saya.
I...
Saya...
The teacher
Cikgu
punished me to do duty for a week.
hukum saya buat tugas selama seminggu.
Can you see this?
Boleh kamu lihat ini?
This is the duty schedule Zhang Wenxuan gave to the teacher.
Ini jadual tugas yang Zhang Wenxuan berikan kepada cikgu.
(Class duty schedule) On this,
(Jadual tugas kelas) Pada jadual ini,
except for his own name,
kecuali namanya sendiri,
he didn't write anyone else's name.
dia tak tulis nama orang lain.
No?
Betul ke?
In the investigation,
Dalam siasatan,
we verified through the school
kami sahkan melalui pihak sekolah
that as the health committee member,
bahawa sebagai ahli jawatankuasa kesihatan,
Zhang Wenxuan never recorded anyone's name.
Zhang Wenxuan tak pernah catat nama sesiapa.
He never informed the teacher
Dia tak pernah maklumkan kepada cikgu
about any of the students
tentang mana-mana pelajar
who skipped duty.
yang ponteng tugas.
In fact, it's more than that.
Sebenarnya, lebih dari itu.
After school,
Selepas sekolah,
he'd also help other students make up for their duty.
dia juga tolong pelajar lain ganti tugas mereka.
Skipping duty was your own doing.
Ponteng tugas itu salah kamu sendiri.
Punishing you would be the teacher's fair handling.
Menghukum kamu adalah tindakan adil cikgu.
As your classmate, Zhang Wenxuan
Sebagai rakan sekelas kamu, Zhang Wenxuan
had always been helping you.
sentiasa membantu kamu.
And what about you?
Bagaimana pula dengan kamu?
How did you repay him?
Bagaimana kamu membalas jasanya?
Impossible.
Mustahil.
Huang Jiawang and Chen Xiaobin
Huang Jiawang dan Chen Xiaobin
had no grudge against Zhang Wenxuan.
tidak pernah berdendam dengan Zhang Wenxuan.
They beat him
Mereka memukulnya
not to seek justice for you,
bukan untuk menuntut keadilan bagi kamu,
but because they thought Zhang Wenxuan was an easy target.
tetapi kerana mereka fikir Zhang Wenxuan mudah dibuli.
I'm sorry.
Maafkan saya.
(Yunhai Intermediate People's Court)
(Mahkamah Rakyat Pertengahan Yunhai)
According to Article 232 of the Criminal Law
Menurut Artikel 232 Kanun Jenayah
of the People's Republic of China,
Republik Rakyat China,
intentional homicide
pembunuhan dengan sengaja
is punishable by death, life imprisonment,
boleh dihukum mati, penjara seumur hidup,
or fixed-term imprisonment of more than ten years.
atau penjara berjangka lebih sepuluh tahun.
For less serious cases,
Bagi kes yang kurang serius,
fixed-term imprisonment of three to ten years is imposed.
hukuman penjara tiga hingga sepuluh tahun dikenakan.
Meanwhile,
Sementara itu,
Clause 3 of Article 17 of our country's Criminal Law stipulates
Fasal 3 Artikel 17 Kanun Jenayah negara kita menetapkan
when minors over 14
apabila remaja berumur lebih 14 tahun
and under 18 commit a crime,
dan bawah 18 tahun melakukan jenayah,
they should be given a lighter or mitigated punishment.
mereka harus diberikan hukuman yang lebih ringan atau diringankan.
As the three defendants are under 18,
Memandangkan ketiga-tiga tertuduh berumur bawah 18 tahun,
in accordance
mengikut
with Article 266 of the Criminal Procedure Law
Artikel 266 Undang-Undang Prosedur Jenayah
of the People's Republic of China,
Republik Rakyat China,
the policy of education, reform,
dasar pendidikan, pemulihan,
and salvation for juvenile offenders should be implemented
dan penyelamatan untuk pesalah juvana harus dilaksanakan
with a focus on education
dengan penekanan kepada pendidikan
and supplemented by punishment.
dan disertai dengan hukuman.
Based on the facts, evidence,
Berdasarkan fakta, bukti,
and other factors of this case,
dan faktor-faktor lain dalam kes ini,
we suggest the following sentencing
kami mencadangkan hukuman berikut
of the three defendants:
kepada ketiga-tiga tertuduh:
the defendant Huang Jiawang
tertuduh Huang Jiawang
shall have eight years of imprisonment.
dijatuhi hukuman penjara lapan tahun.
The defendant Chen Xiaobin
Tertuduh Chen Xiaobin
shall have six years of imprisonment.
dijatuhi hukuman penjara enam tahun.
The defendant Li Hui
Tertuduh Li Hui
shall have five years of fixed-term imprisonment.
dijatuhi hukuman penjara lima tahun.
People's Procuratorate of Yunhai.
Pendakwa Raya Rakyat Yunhai.
Adjourned.
Ditangguhkan.
Son, don't be afraid.
Anak, jangan takut.
Eight years will pass quickly.
Lapan tahun akan berlalu dengan cepat.
It's okay.
Tak apa.
Eat well. I'll wait for you.
Makanlah dengan baik. Saya akan tunggu kamu.
Eat well inside there.
Makanlah dengan baik di dalam sana.
Stop!
Berhenti!
I'm going to kill you.
Aku akan bunuh kau.
Let go.
Lepaskan.
Let go. Calm down.
Lepaskan. Bertenang.
I'll kill you.
Aku akan bunuh kau.
Move.
Ke tepi.
Calm down.
Bertenang.
Why?
Kenapa?
Why not the death penalty?
Kenapa bukan hukuman mati?
Lin Zhitao,
Lin Zhitao,
you promised me.
kamu janji dengan saya.
You promised to help me.
Kamu janji nak tolong saya.
Why? Why not the death penalty?
Kenapa? Kenapa bukan hukuman mati?
Why not the death penalty?
Kenapa bukan hukuman mati?
(Yunhai Intermediate People's Court)
(Mahkamah Rakyat Pertengahan Yunhai)
(Yunhai Intermediate People's Court, Security Check Hall)
(Mahkamah Rakyat Pertengahan Yunhai, Dewan Pemeriksaan Keselamatan)
Congratulations.
Tahniah.
I've talked to the families.
Saya sudah bercakap dengan keluarga-keluarga itu.
They will not appeal.
Mereka tidak akan membuat rayuan.
You should report to your boss.
Awak patut laporkan kepada bos awak.
Not to me.
Bukan kepada saya.
Not even a word of thanks?
Sepatah terima kasih pun tidak?
For what?
Untuk apa?
For your act
Untuk tindakan awak
when knowing they wouldn't
walaupun tahu mereka tidak akan
be heavily sentenced?
dihukum berat?
For your playing innocent?
Kerana awak berpura-pura tidak bersalah?
You are a lawyer.
Awak seorang peguam.
Not an actor, Li Daoran.
Bukan pelakon, Li Daoran.
We do different jobs, so we have different stances.
Kita buat kerja berbeza, jadi pendirian kita pun berbeza.
Here, take it.
Ini, ambil.
Happy Qixi Festival in advance.
Selamat Menyambut Perayaan Qixi lebih awal.
- Zhitao. - Long time no see.
- Zhitao. - Lama tak jumpa.
- I have no umbrella.
- Saya tak ada payung.
Can you give me a lift?
Boleh tumpangkan saya?
Zhitao, how to explain Chen Huiwen's photo frame to the police?
Zhitao, macam mana nak jelaskan bingkai gambar Chen Huiwen kepada polis?
Just say it accidentally fell.
Kata saja ia terjatuh secara tak sengaja.
Okay.
Baik.
(Source of Nectar, Place of Nirvana)
(Punca Madu, Tempat Nirwana)
(Yuedong Juvenile Correctional Facility, Yuedong Mental Health Guidance Center)
(Pusat Pemulihan Remaja Yuedong, Pusat Bimbingan Kesihatan Mental Yuedong)
(Who are you?)
(Siapa awak?)
(What is this place?)
(Apakah tempat ini?)
(Why are you here?)
(Mengapa kamu berada di sini?)
♪My dear, it's been long since we last met♪
♪Sayang, sudah lama kita tidak berjumpa♪
♪Have you grown up a bit♪
♪Adakah kamu sudah sedikit dewasa♪
♪The worn-out past and the fishing bay you couldn't leave♪
♪Masa lalu yang usang dan teluk memancing yang tak dapat kamu tinggalkan♪
♪Were frozen in the vast wild grass♪
♪Telah membeku di padang rumput liar yang luas♪
♪Back then at home, Mom was always covering her face♪
♪Dulu di rumah, Ibu selalu menutup wajahnya♪
♪Outside the window, the smell of alcohol lingered♪
♪Di luar tingkap, bau alkohol masih terhidu♪
♪You wanted to forget all the bruises♪
♪Kamu ingin melupakan semua lebam itu♪
♪And grow wings and fly far away♪
♪Dan tumbuh sayap untuk terbang jauh♪
♪Longing was surrounded by loneliness, filled with flowing unease♪
♪Kerinduan dikelilingi kesunyian, dipenuhi kegelisahan yang mengalir♪
♪Every step of every night was on nightmares♪
♪Setiap langkah di setiap malam berada dalam mimpi ngeri♪
♪You will cross the mountain and see a vast, clear sky♪
♪Kamu akan melintasi gunung dan melihat langit luas yang cerah♪
♪And birds flying over the sea♪
♪Dan burung-burung terbang di atas laut♪
♪You will face the wind, sing a song bravely♪
♪Kamu akan menghadapi angin, menyanyikan lagu dengan berani♪
♪And see all the scenery♪
♪Dan melihat semua pemandangan♪
♪You will cross the mountain and see a vast, clear sky♪
♪Kau akan melintasi gunung dan melihat langit luas yang cerah♪
♪And birds flying over the sea♪
♪Dan burung-burung terbang di atas laut♪
♪You will face the wind, sing a song bravely♪
♪Kau akan menghadapi angin, menyanyikan lagu dengan berani♪
♪And see all the scenery♪
♪Dan melihat semua pemandangan♪
♪You will cross the mountain and see a vast plain♪
♪Kau akan melintasi gunung dan melihat dataran yang luas♪
♪And daylight piercing through the clouds♪
♪Dan cahaya siang menembusi awan♪
♪You will clench your fists, sweating♪
♪Kau akan menggenggam tangan, berpeluh♪
♪And climb over countless perils barefoot♪
♪Dan mendaki pelbagai bahaya tanpa alas kaki♪
♪Outside the window, a child is humming over the rippling water♪
♪Di luar tingkap, seorang kanak-kanak bersenandung di atas air yang beralun♪
♪And a ship has sailed away♪
♪Dan sebuah kapal telah belayar pergi♪